# laboratory_system
我和一位全栈大佬的本科毕业设计-学院的实验课选课及实验室管理系统

项目介绍<br/>
系统设计上采用了分层架构的思想，前后端之间的通信采用了 Http+JSON 的形式进行数据的交互。 前端页面
使用 AngularJS 进行实现，通过前端来控制页面间的路由。 后端通过原生 Servlet 进行开发。 整个项目搭建在阿里
云上，服务器主机使用 ECS，数据库使用 RDS MySQL 。

该项目的设计目的<br/>
该项目设计是物电学院实验室选课系统的Web前后端设计，实现同学根据个人时间安排自主选课的功能，同时教师可以根据选课情况，进行管理，如某个时间段的实验课选课学生人数过少可以另外更改开课时间或者做其他修改，这样为教师和学生都带来很大的便利，同时系统还需要实现平台化打分，如为每个学生打总成绩时，平台会为教师提供参考成绩以及平时课堂情况，代替以往的手写填表式打分。另外平台更加的自动化，如随堂打分，系统会自动的根据时间去进行判断，筛选出当前实验课信息以及学生信息。平台在为教师和学生带来便利的同时，还为管理员提供了更大的权限，查看课程信息，成绩，学生选课情况等，使得管理员在第一时间可以清楚学院的课程管理情况，同时系统还增加了实验室管理的功能，管理员在拥有更高权限的同时，可以起到更好的管理作用，为学院管理做出贡献。而课题设计正是为实现这些功能以解决问题，同时保证系统可靠运行而进行的。通过Java语言的代码编写完成逻辑功能的实现，通过MySQL完成数据库的相关操作及平台数据管理，通过Tomcat做服务器，完成项目的部署与日常运转及日常平台服务。同时为了解决项目高并发及安全可靠等问题，还需要采用合理的架构模式，以使得平台更加稳定。

3  总体设计
3.1  模块总体设计
在进行系统的功能设计时，需要清楚系统的每个功能内容，需要进行模块化分析，将功能分成多个互相独立的模块。图1为整个实验室选课系统的模块分析：
 
图1  模块分析图
3.2  系统流程设计
3.2.1  总体流程图
总体系统流程图用来说明整个系统的流程操作，整个业务逻辑的走向。本文所研究的实验室选课系统与大多数系统不同，该系统无账号注册功能，用户可以直接通过初始账号和初始密码登录。系统通过服务器进行信息校验，校验结果成功后，用户则可以以管理员、教师或是学生中的一种角色类型进入系统，系统对不同的角色类型进行不同的权限控制，即不同角色类型可使用的功能范围不同。用户选择不同的功能，服务器去实现执行相应功能。当用户需要退出时，可以点击登出按钮，登出系统，跳转到登录页，当然也可以直接关闭页面或关闭浏览器实现退出系统功能。
总体流程图涵盖了前端和后端所有的流程操作，下图即为整个实验室选课系统的总体流程图，图2中的JAVA服务端、身份验证和数据库为Web后端设计的内容，即本文所研究内容。
 
图2  系统总体流程图
3.2.2  部分功能流程图
每个功能都有各自的流程逻辑，但大部分功能都有相同的特点。
对于如登录校验、获取开学时间、查看课表和查看个人信息等，这类功能均为数据读取，即从数据库中获取数据，再经过处理返回前端页面。所以这里仅展示出登录功能的系统流程图来代表数据读取类功能的系统流程。
图3为当用户在浏览器中输入网址，进入网站的登陆页面后，在输入框中输入账号和密码，然后选择角色类型（管理员、教师或学生），点击“登录”按钮，系统进行登录功能的系统功能流程图：
 
图3  登录功能系统流程图
对于如添加课程、添加角色和修改个人信息等，这类功能均为数据写入，即将前端数据经过处理写入数据库中。所以这里仅展示出添加课程功能的系统流程图来代表数据写入类功能的系统流程。
图4为当用户成功登录进系统后，点击“添加课程”按钮，在输入框中输入需要添加的课程信息，然后再点击“添加”按钮，系统进行添加课程操作的系统功能流程图：
 
图4  添加课程功能系统流程图
3.3  总体架构设计
本文所研究的系统在设计开发上采用了前后端分离的设计模式，前端部分主要以HTML和AngularJS为核心进行开发，而后端部分主要以Java进行功能开发和MySQl做数据库管理。前后端数据交互则采用Http协议+JSON，前后端在开发的同时通过共同维护的接口文档作为参照规范，接口文档中定义了后端接口和前后端JSON数据格式。
系统的总体架构图如图5所示：
 
图5 总体架构图
3.4  后端架构设计
该课题研究的是系统后端设计，设计语言主要采用Java为主，使用JDK 1.6，API遵循Java EE规范，项目部署在阿里云上，服务器使用Tomcat 7.0，数据库使用MySQL，负载均衡使用Nginx+Tomcat集群来应对高并发，前后端数据交互采用Http协议+JSON。
为了保证功能逻辑清晰，代码的质量和可重用性，使用了MVC（Model View Controller）的设计架构模式，M：Model模型，JavaBean实体类。V：JSON数据和View视图渲染。C：Controller控制器，这里指Servlet和接口url[12]。在代码组织结构上使用了分层思想，即表示层（Web层）、业务层和数据访问层。这样分层可以达到强内聚和弱耦合。
图6为后端架构设计图：
 
图6  后端架构设计图


Disclaimer
版权归原作者所有，欢迎自由转载-非商用-非衍生-保持署名和链接。
